# HW01

## 为什么在 ANSI/SPARC 体系结构中，外模式需要设计成多个？这么做有什么好处？

ANSI/SPARC 体系结构：外模式（View），内模式（Schema），概念模式（Schema）。

有多个外模式可以针对不同的使用者给出不同的接口。因为若对各使用者均给出的同一个模式，里面包含过多不相关的结果，其使用者会获得过多（本不应该获得）的数据、权限不独立、安全性不好，同时使用者也需要自己过滤字段、浪费工作量。

## 关系数据模型要求外码所引用的属性必须是候选码，我们能否放松要求让外码引用非码属性？试给出你的分析。

不能。如果使用非码属性，意味着对应的属性并不能唯一绑定一个元组。因此，当使用对应的属性作为外码时，一个参照关系可能对应多个被参照关系，无法实现参照完整性。

## 现实世界中的数据约束是否都可以通过关系数据模型的三类完整性规则来表示？如果是，请解释理由。如果不行，请给出一个反例。

这里并不能仅使用三类完整性规则来表示现实世界中的数据约束：其参照完整性并不能完全实现。

关系数据模型的三类完整性规则：实体完整性（主键），参照完整性（外键），用户定义的完整性。

模式相对稳定，而实例相对变动。物品的属性是可变甚至易变的，但是模式的字段是不可随意更改的，比如某场考试增加了一门科目、模式就要多一个字段。

## 关系代数的基本操作有哪些？请用基本操作表示自然连接和 θ 连接。

基本关系代数操作：并、差、除、选择、投影、笛卡尔积。

自然连接：从 $R$ 与 $S$ 的笛卡尔积中选取相同属性的组，并且在结果中将重复的属性列去掉。$R \bowtie S=\sigma_{r[B]=s[B]}(R\times S)$，其中 B 是为 R 与 S 共有的属性集，$r \in R, s \in S$。

θ 连接：从 $R$ 与 $S$ 的笛卡尔积中选取满足 $θ$ 条件的元组。$R \mathop{\bowtie}\limits_{A \theta B} S=\sigma_{r[A]\theta s[B]}(R\times S)$，$r \in R, s \in S$。

### 求供应商华为为嫦娥工程提供的零件号和零件名称

$\pi_{P\#,pname}(SPJ \bowtie(\sigma_{sname='华为'}(S)) \bowtie (\sigma_{jname='嫦娥'}(J)) \bowtie P)$

### 求每个供应商的供应商号以及该供应商供应的平均零件数量

$\gamma_{S\#, AVG(QTY)\rightarrow avg}(SPJ)$

### 求每个工程的工程号以及该工程中所使用的每种零件的零件号以及数量

$\gamma_{J\#, P\#, SUM(QTY)\rightarrow sum}(SPJ)$

### 求供应零件总量在 300 以上的供应商号和供应商名字

$\pi_{S\#, sname}(\sigma_{sum>300}(\gamma_{S\#, SUM(QTY)\rightarrow sum}(SPJ)) \bowtie S)$

### 增加一个新的工程到 J 中

$J \leftarrow J \cup (\{'J00', 'Sam', 'Hefei'\})$
$SPJ \leftarrow SPJ \cup (\gamma_{S\#, P\#, MAX(QTY) \rightarrow QTY}(SPJ) \times \pi_{J\#}(\{'J00', 'Sam', 'Hefei'\}))$
$=> SPJ \leftarrow SPJ \cup (\gamma_{S\#, P\#, MAX(QTY) \rightarrow QTY}(SPJ) \times 'J00')$

### 将供应商号为 S1 的供应商的 city 改为合肥

   <!-- $S \leftarrow (\gamma_{S\#, sname, status}(\sigma_{S\# = 'S1'}(S)) \times '合肥') \cup (S - \sigma_{S\# = 'S1'}(S))$ -->

$S \leftarrow \pi_{S\#, sname, status, '合肥' \rightarrow city}(\sigma_{S\# = 'S1'}(S)) \cup (S - \sigma_{S\# = 'S1'}(S))$
